Explorar os serviços de rede do Azure

| Conceitos básicos da Rede Virtual do Azure

    - Redes virtuais do Azure permitem que recursos do Azure, como VMs, aplicativos Web e bancos de dados, comuniquem-se uns com os outros, com usuários na Internet e com computadores cliente locais. 
    - As redes virtuais do Azure oferecem as seguintes funcionalidades de rede essenciais:
        . Isolamento e segmentação
        . Comunicação pela Internet
        . Comunicação entre recursos do Azure
        . Comunicação com os recursos locais
        . Rotear tráfego de rede
        . Filtrar tráfego de rede
        . Conectar redes virtuais

